1️⃣【第五周作业】
客服工作台 作业
https://help.aliyun.com/zh/document_detail/421160.html?spm=a2c4g.11186623.0.0.30f638fe8lQYuY
功能1: faq 类目管理，一级类目，二级类目， 对应的faq 信息
https://help.aliyun.com/zh/document_detail/421161.html?spm=a2c4g.11186623.0.0.30f67558YDiTwC
功能2: faq录入和管理，待选提问、相似提问、生效时间、对应回答

使用场景：代替人工客服，用户的提问直接与历史的提问进行相似度匹配，最相似的提问的回答返回给用户。
作业1（400字文档）: 阅读上面的客服工作台的说明，总结我们自己作为后端开发和算法开发的角色，我们需要做什么？
    ◦ 需要设计数据库吗？
    ◦ 需要使用什么模型？
    ◦ 如何使用使用bert的？
    ◦ 是否需要使用大模型？

作业2（400字文档， 流程图）: 如何使用bert 进行文本编码，并且使用bert 进行相似度计算，需要写清楚技术方案；

作业1：
    1.需要设计数据，创建类目表-多级联动，FAQ 知识库表（存问题、向量、回答）和用户交互表（存交互数据）。
        FAQ 知识库表：
                原始问题文本、标准回答、问题语义向量、分类标签、更新时间，用于结构化存储历史 FAQ 数据，向量字段可直接支撑后续相似度计算
        用户交互记录表:
                记录用户提问、匹配的问题 ID、相似度值、交互时间，既保障检索效率，也为后续知识库优化提供数据支撑
    2.支持管理FAQ，增删改查等。建立索引，确保搜索速度。
    3.类目管理可优化相似度匹配的检索范围，兼顾知识库管理效率和问答响应速度。
    4.模型选择上，核心采用 BERT 模型实现文本语义向量化，不需要用大模型。
    5.BERT分离线预处理向量 & 在线计算相似度两个核心阶段.
        离线时:
            对 FAQ 库中所有历史问题做预处理，经 BERT 模型编码生成固定维度的语义向量，存入知识库表的向量字段
        在线交互时：
            用户提问先经相同 BERT 模型实时生成语义向量，再通过余弦相似度（欧式距离）算法计算该向量与库中所有向量的相似度，选取相似度最高的问题对应的标准回答返回给用户。
            
作业2：
    步骤 1：文本预处理
        无论离线编码 FAQ 还是在线编码用户提问，均需统一预处理
        通用的清洗函数，因为离线和在线都要用到，必须统一，避免编码偏差。
    步骤 2：BERT 文本编码
        编码的核心是提取文本的语义向量，BERT 中取[CLS]位置的输出作为整句的语义表征（固定 768 维向量），且必须做向量归一化（提升余弦相似度计算准确性）
    步骤 3：相似度计算（离线 + 在线）
        3.1 离线阶段：FAQ 知识库向量预处理
            提前批量准备
            对 FAQ 库中所有问题（含核心问题、待选提问）执行以下操作
            A.清洗文本;B.生成 768 维归一化向量;C.将向量存储至数据库
        3.2 在线阶段：用户提问相似度匹配
            实时处理用户提问，编码后与离线存储的 FAQ 向量计算相似度，返回最相似的回答
    步骤 4：
        根据业务场景调整相似度阈值（比如限度设置为 0.6）
    步骤5：
        在线匹配相似度低于阈值时，调用朴素贝叶斯做字面匹配，或者转人工，避免漏答，
    
    A[FAQ知识库] --> B[离线阶段：文本清洗→BERT编码→向量归一化→向量入库]--> E[向量库/数据库]
    C[用户提问] --> D[在线阶段：文本清洗→BERT编码→向量归一化→余弦相似度计算]
    E --> D
    D --> F[返回TopN相似FAQ]